# React
* Что такое React?
  React - JavaScript-библиотека с открытым исходным кодом для разработки пользовательских интерфейсов. В основе её лежит принцип реактивности. Реактивность в React связана с концепцией управления состоянием компонентов и автоматическим обновлением пользовательского интерфейса в ответ на изменения состояния. Когда состояние компонента изменяется, React автоматически перерисовывает компоненты, чтобы отразить новые данные.
* Что такое React Element? Как его можно создать? Из чего он состоит?
  React Element - это минимальный строительный блок приложения, созданного с использованием React.
  можно использовать функцию React.createElement(type, props, children) или  JSX-синтаксис. Каждый React Element является иммертабельным (immutable) и для изменения его нужно перерендерить.
  + Что будет, если передать булевые,  `null` или `undefined` значения в children? Будет пустой див
* Что такое React Component?
  React Component - это основной строительный блок в приложении, написанном на React. Это может быть функциональный компонент или классовый компонент, который принимает входные данные (называемые "properties" или "props") и возвращает React    Elements
* Что такое JSX и зачем он нужен?
Это специальный синтаксис js, в котором возможно писать html подобный код и и связывать его с js
  + Почему атрибуты в JSX пишутся, используя camelCase (например,     `tabIndex`, а не `tab-index`)? Почему `className`, а не `class`?
  JSX компилируется в обычный JS объект в котором свойства прописываются камелкейсом. Кебаб кейс невозможен в js
  + Почему название компоненты, которая используется в JSX, нужно писать с большой буквы?
  Компоненты стот называть с большой буквы, что бы отличать их от обычных тэгов html, а так же JSX компоненты преобразует в функции-конструкторы которые принято как и классы называть с большой буквы
  + Написать аналог с `React.createElement`:

```javascript
    < OuterComponent color = "black"
    disabled >
        <
        InnerComponent hidden = {
            false
        }
    /> <div >Div text content </div >
    <
    /OuterComponent>
```

```javascript
    React.createElement(
        OuterComponent, {
            color: "black",
            disabled: true
        },
        React.createElement(
            InnerComponent, {
                hidden: false
            }
        ),
        React.createElement(
            "div",
            null,
            "Div text content"
        )
    );
```

* Что такое Virtual DOM и зачем он нужен?
  + это представление реального DOM в виде дерева JavaScript-объектов которая имитирует структуру настоящего DOM. В любой момент времени существует только два виртуальных DOM: текущий и предыдущий. React сравнивает их друг с другом, чтобы найти различия и применить минимальные изменения к реальному DOM.
* Что такое `props` у компонента?
  + Это переданые в него из родительского компонента атрибуты
  
* Что такое условный рендеринг?
   Это техника которая позволяет отображать или скрывать части интерфейса в зависимости от условий
  
  + В чём проблема следующего кода `<p>{items.length && <El items={items} />}</p>`?
  Проблема заключается в том, что ложное значение (false) может быть вставлено прямо внутрь элемента <p>, что приведет к неожиданному результату

* Что такое хуки?
  Хуки - фукции для работы с состояниями реакт компонентов или для использования специальных возможностей реакт
  + Какие существуют правила при работе с хуками?
    1. Хуки должны вызываться только на верхнем уровне. Не следует вызывать их внутри циклов, условий или вложенных функций.
    2. Хуки должны вызываться только из компонентов-функций React. Не следует вызывать их из обычных функций JavaScript.
* Что такое `stateful` и `stateless` компоненты?
    1. Stateful Компонент (Компонент с состоянием) - управляет своим состоянием и хранит данные которые могут изменяться. У них есть жизненные циклы `componentDidMount`, `componentDidUpdate`, `componentWillUnmount` которые позволяют работать с компонентом.
    2. Stateless компонент — это компонент, который не имеет собственного состояния и полностью зависит от внешних данных, переданных ему через свойства (props). Он просто принимает входные данные и выводит их на экран.  Stateless-компонент не имеет своего внутреннего состояния и не использует setState.


  + Что делает хук `useState`? Как обновить состояние? это хук, который используется в функциональных компонентах React для управления состоянием. Он принимает начальное значение состояния и возвращает массив с двумя элементами: текущим значением состояния и функцией для обновления этого значения. Для обновления состояния нужно вызвать функцию обновления.
  + Как обновить состояние из `useState` на основе предыдущего значения? Какие могут при этом возникнуть проблемы? С помощью передачи в функцию обновления state колбек функции (e) = > e + value. Если на прямую присваивать не гарантируется, что значение state при вызове будет таким же, как задумывалось в момент вызова обновления. Колбек функция гарантирует, что обновление будет на самом последнем значении. 
  + Что такое top-down data flow? Что является основным механизмом синхронизации нескольких компонент? Топ-даун дата флоу в React означает передачу данных от родительских компонентов к дочерним через props. Это односторонний поток данных, который способствует поддержанию чистоты кода и упрощению понимания логики приложения. Синхронизацию нескольких компонентов можно организовать через общее состояние, управляемое родительским компонентом, и передачу функций обратного вызова через props.
* Lifecycle of reactive effects
  + Что это такое? Это жизненный цикл для компонента. Mounting (Монтаж): Этап создания и вставки компонента в DOM. Включает методы жизненного цикла, такие как constructor, componentDidMount и другие.
Updating (Обновление): Этап, на котором компонент реагирует на изменение пропсов или состояния. Включает методы жизненного цикла, такие как componentDidUpdate, shouldComponentUpdate и другие.
Unmounting (Демонтаж): Этап удаления компонента из DOM. Включает метод жизненного цикла componentWillUnmount.
  + Что такое эффекты? Что означает "синхронизация с эффектом"? Эффекты в React реализованы с помощью хука useEffect. Этот хук позволяет вам выполнять побочные действия в функциональных компонентах. "Синхронизация с эффектом"означает, что выполнение побочных эффектов должно быть скоординировано с изменением состояния или пропсов компонента. То есть, эффекты должны срабатывать в нужный момент времени, чтобы обеспечить правильное обновление интерфейса или взаимодействие с внешними системами.
  + Для чего предназначен хук `useEffect`? Как с ним работать?
  + Что может возвращать колбэк, передаваемый в `useEffect`?
  + Что такое массив зависимостей? Рассказать как он влияет на работу хука на примере useEffect (в том числе на возвращаемое колбэком значение).
  + У вас есть несколько эффектов. Куда вы их поместите, в один общий `useEffect` или в разные? Почему?
* `props.children`
  + Что это такое?
  + Когда может быть полезным?
  + Что позволяет делать `React.Children` API?
* Что такое чистые компоненты и почему компоненты должны быть чистыми (не путать с `React.PureComponents`)?
  + Где можно вызывать побочные эффекты?
* Что такое React Fragment? Для чего он нужен? Как его использовать?
* refs
  + Что это такое? Зачем нужны? Как их использовать?
  + Как и для чего использовать хук `useRef`?
  + Что делает и зачем нужен метод `React.forwardRef`?
  + Почему refs стоит использовать умеренно?
* Controlled и uncontrolled компоненты
  + Что это такое? Как происходит работа с инпутами?
  + Как задать дефолтное значение для инпута в uncontrolled компоненте?

### Ресурсы

* [React Documentation](https://reactJS.org/docs/getting-started.html)
* [New React Documentation](https://beta.reactjs.org/)
* [Making Sense of React Hooks](https://medium.com/@dan_abramov/making-sense-of-react-hooks-fdbde8803889)
* [React hooks: not magic, just arrays](https://medium.com/@ryardley/react-hooks-not-magic-just-arrays-cd4f1857236e)
* [Keeping Components Pure](https://beta.reactjs.org/learn/keeping-components-pure)
* [Lifecycle of reactive effects](https://beta.reactjs.org/learn/lifecycle-of-reactive-effects)
